왜 내가 사면 떨어지고 팔면
오를까요? 운이 없어서가 아닙니다.
여러분의 뇌가 투자에 부적합하게
설계되어 있기 때문이에요. 인간의
뇌는 수만 년 전 생존을 위해
설계됐습니다. 위험하면 도망치고
안전하면 달려주는 구조예요. 그런데
시장에서는이 본능이 정 반대로
작동합니다. 가격이 무너질 때 가장
무섭고 가격이 취소을 때 가장 사고
싶어집니다. 가장 싸졌을 때 팔고
가장 비쌀 때 사는 행동을 반복하게
되는 겁니다. 이건 의지가 약해서가
아닙니다. 그냥 뇌가 그렇게 생겨
먹은 거예요. 하지만 상위 1%의
투자자들은 다릅니다. 감각이나
예감으로 투자를 하지 않아요.
철저하게 구조와 원칙으로 움직입니다.
근데 그 원칙이 거창한게 아닙니다.
딱 세 가지면 충분합니다. 오늘 다룰
내용은 세 가지입니다. 1단계 다른
개미들의 손절 자리 찾기, 2단계 그
자리에서 진입 근거를 더하는 법.
3단계 내게 발생할 수 있는 최악의
상황을 스스로 정하는 법.이 이 세
가지를 부르면 아무리 차트 공부를
해도 계좌는 그대로입니다. 분석은
들어도 수익은 안 나는 이상한 상태가
되는 거예요. 오늘이 영상 하나로 그
방향을 완전히 잡아 드리겠습니다.
시장은 철저한 제로섬 게임입니다.
잔인하게 들릴 순 있지만 이게
현실이에요. 누군가가 잃어야 누군가가
봅니다. 시장에서 돈이 새로 생기거나
사라지지 않습니다. 한쪽에서 빠져나온
돈이 그대로 다른 쪽 계좌로 들어가는
구조입니다. 그런데 우리가 직접
누군가를 죽일 필요는 없습니다.
세력들이 알아서 해 줄 거거든요.
그래서 우리가 할 일은 딱
하나입니다. 세력들이 개미를 털어내는
자리를 찾는 거. 개미를 털어내는
방법은 크게 두 가지입니다. 질리도록
횡보를 끌고 가면서 기간으로 말려
주는 방법. 그리고 개미들이 손절을
걸어둔 가격을 정확히 찍고 올라가는
방법. 기간으로 털어내느냐, 가격으로
털어내느냐이 차이예요. 다들 이런
경험이 있을 겁니다. 내가 손절하면
귀신 같이 반등하는 현상이에요. 저도
수도 없이 당했습니다. 분명히
논리적으로 생각하고 들어갔는데 조금만
더 버텼으면 됐을 자리에서 잘라냈던
경험 한두 번이 아닐 겁니다. 이게
의지 문제가 아니에요. 시장의 구조가
그렇게 만들어져 있는 겁니다.
그렇다면 어떻게 해야 될까요?
개미들이 손절을 할 때 오히려 매수를
하면 됩니다. 방향을 완전히 뒤집는
거예요. 삼성전자 차트를 예로 들면
이해가 빠를 겁니다. 9만 원부터
내려오던 가격이 5만 원을 뚫기
시작합니다. 예를 들어 7만 원에
1천만 원을 넣었던 개미 입장에선
자기 계좌에 -300만 원이 찍혀
있는 겁니다. 지금이야 이미 차트가
나왔으니까 별거 아닌 것처럼
보이겠지만 그 당시 시점으로 보면
바닥이 어딘지도 모르는 상황이에요.
더 빠지면 -500만 원, 더 심하면
-700만 원까지도 될 수 있습니다.
그래서 공포가 그게 달라고 결국
손절을 누릅니다. 그리고 그 직후
가격은 반등에 성공합니다. 이런
자리를 우리는 유동성 자리라고
합니다. 개미들의 손절이 한꺼번에
몰리는 곳, 거래가 폭발적으로
발생하는 곳, 돈이 가장 많이 왔다
갔다 하는 곳. 이게 유동성
자리입니다. 어렵게 생각하지 않아도
됩니다. 주요 저점, 이전 지지성이
깨진 구간, 많은 사람들이 손절을
걸어두는 가격대. 이런 자리들이
대표적인 유동성 자리입니다. 차트를
켜고 이런 자리들을 먼저 표시해 두는
습관부터 들리세요. 우리가 가장 먼저
해야 할 일은이 자리를 찾는 겁니다.
자, 근데 유동성 자리를 찾았다고
해서 바로 들어가면 안 됩니다.
개미가 털렸다는 이유 이거 하나만으로
진입을 했는데 반등이 안 나오면
어떻게 될까요? 아무런 대응도 못
하고 그냥 또 다른 개미가 되는
거예요. 손절 기준도 애매하고
어디에서 수익을 실현해야 되는지도
모르는 채로 들어가는 건 결국
느낌으로 투자하는 거예요. 우리가
탈피하려는 바꾸려는 그 방식입니다.
그래서 두 번째 근거가 반드시
필요합니다. 기다려도 늦지 않습니다.
좋은 자리는 확인하고 들어가도 충분히
수익이 납니다. 진입 근거로 제가
가장 추천하는 건 오더블럭입니다.
오더블록은 세력들이 매수했다는
직접적인 흔적이에요. 세력들이
대규모로 포지션을 잡을 때 차트에
남기는 발자국이라고 생각하시면
됩니다. 형태는 단순합니다. 상승은
이전 음봉의 몸통 전체를 감싸는
양봉이 나오는 것. 하락형은 이전
양봉의 몸통 전체를 감싸는 음봉이
나오는 것. 이게 전부입니다. 처음
보면 너무 단순한 거 아닌가 싶겠지만
실제로 차트에서 찾아보면이 자리에서
얼마나 강한 반응이 나오는지 바로
느끼실 겁니다. 식별은 쉽지만 효과는
강력합니다. 하지만 문제가 하나
있습니다. 오더블록이 차트 곳곳에
너무나 자주 나온다는 거예요. 자주
나오면 어떻게 될까요? 로이즈가
많아집니다. 어디에서 들어가야 될지
오히려 더 헷갈리는 상황이 될
거예요. 그래서 필터가 필요합니다.
그 필터가 바로 아까 1단계에서 찾은
유동성 자리입니다. 개미들이 털리는
자리요. 자, 개미가 털리는 자리에서
오더블록까지 확인됐다면 그 자리는
진입 근거가 두 기업으로 쌓인
자리입니다. 유동성이라는 환경 그리고
오더블록이라는 세력의 흔적.이 이 두
가지가 동시에 충족됐을 때 비로소
진입을 고려합니다. 하나만 있을 때와
두 가지가 겹쳤을 때의 실뢰도는
완전히 다릅니다. 그리고 손절 기준도
명확합니다. 오더블록을 구성한 두
캔들의 저점 아래로 봉이 마감되면
바로 손절입니다. 세력이 들어온
자리가 다시 깨졌다는 건 구조가
무너진다는 신호거든요. 애매하게
버티지 않아도 됩니다. 기준이
명확하니까요. 수익 실현은 진입에
반대로 가면 됩니다. 개미가 털리는
자리에서 우리가 들어왔으니 개미가
꼬이는 자리에서 팔 겁니다. 저항대를
뚫기 시작하면 개미들이 달려들리기
시작합니다. 실제 주변에서 자랑이
나오기 시작하면 더 몰려오죠.
SNS에 수익 인증샷이 올라오기
시작할 때가 바로 그 타이밍입니다.
우리는 그 환호가 절정에 달하는
구간에서 조용히 팔 겁니다. 개미들이
공포에 도망칠 때 사고 개미들이
흥분해서 달려올 때 팝니다. 말로는
쉬워 보이죠? 하지만 1단계와
2단계가 갖춰지면이 행동에 논리적인
근거가 생깁니다. 느낌이 아니라
구조로 움직이는 겁니다. 이게 바로
투자의 본질입니다.
기술적 분석에는 한계가 있습니다.
열심히 공부하면 누구나 실력이
올라옵니다. 유튜브를 보고 책을 읽고
차트를 반복해서 계속 보다 보면 분석
능력은 자연스럽게 상향 평준화됩니다.
그런데 분석 실력이 늘어난다고 해서
투자 실력이 자동으로 올라오진
않아요. 엄연이 다른 존재입니다.
같은 자리에서 같은 근거로 진입을
해도 누구는 덜 잃고 누구는 더 많이
버는 상황이 생깁니다. 분석은
똑같은데 결과가 왜 다를까요? 바로
리스크 관리를 하냐 안 하느냐의
차이입니다. 이게 진짜 실력이에요.
분석보다 리스크 관리가 열배는 더
중요합니다. 물론 처음엔이 말이 잘
와닿지 않으실 겁니다. 차트를 보는게
더 중요한게 아닌가 싶으실 거예요.
그런데 투자를 오래하면 할수록이 말의
무게가 달라집니다. 계좌를 크게 한번
털린 경험이 있으신 분들은 지금 바로
공감을 하실 겁니다. 구독도 하실
거고요. 한 번의 트레이딩으로 계좌를
두 배로 만들겠다라는 생각으로 시드의
50% 이상을 리스크로 거는 분들이
있습니다. 근데 그건 투자가 아니라
도박입니다. 한 번 맞으면 대박이지만
한 번 틀리면 복구할 수가 없습니다.
계좌의 절반 이상이 사라지니까요.
그리고 이렇게 벌어도 그다음번에는
무조건 부러집니다. 그래서 이런
식으로 투자를 하면 심리가 완전히
무너집니다. 심리가 무너진 상태에서
하는 투자는 더 나쁜 결정을 반복하게
되어 있어요. 악순환의 시작입니다.
우리는 지금 도박을 하는게 아닙니다.
그래서 앞으로 두 가지만 하면
됩니다. 첫 번째 고정 손실 금액을
정하자. 두 번째 수익이 나면
출금하자. 고정 손실 금액은
단순합니다. 한 번에 트레이딩에서
내가이를 금액의 최대치를 미리 정하는
겁니다. 예를 들어서 단타라면 시드의
1%에서 3%, 스윙이라면 3%에서
5% 이런 식으로 무조건 5% 이내로
설정합니다. 시드가 1천만 원이라면
한 번에 최대 50만 원만 읽습니다.
전쟁이 터져도 팬데믹이 터져도 그
어떤 뉴스가 나와도 내 손실은 50만
원으로 고정입니다. 최고의 미래는
내가 원한다고 그대로 가지 않습니다.
하지만 최악의 미래는 내가 정할 수
있어요. 이게 리스크 관리의
핵심입니다. 지금은 당연한 말처럼
들릴 수 있어요. 그런데 한 번이라도
계좌가 반토막난 경험이 있는 분이라면
이게 얼마나 대단한 개념인지 바로
공감을 하실 겁니다. 그때 이걸
알았더라면 하고 후회하는 분들이 정말
많습니다. 그런데 여기서 한 가지 더
중요한 포인트가 있습니다. 고정 손실
금액을 정하려면 손절 구간이 먼저
정해져 있어야 한다라는 거예요. 그냥
느낌으로 이쯤에서 손절해야지 이게
아니라 2단계에서 말씀드린 오더블록의
저점 이것처럼 명확한 기준이 있어야
됩니다. 손절 구간이 정해지면 고정
손실 금액을 대입해서 진입 수량도
자동으로 정할 수 있습니다. 제가
템플릿을 만들어 놨습니다. 실제로 써
보면 더 빠릅니다. 예를 들어서
테슬라를 산다고 해 볼게요.
370달러의 진입. 그리고 손절은
356달러에서 사기로 결정을 했고
시드는 1만 달러. 고정 손실에는
500달러. 이렇게 설정을 해 놓으면
몇 줄을 사야 되는지 계산이 즉시
나옵니다. 방금 말씀드린 시나리오로
매매를 하면 36개의 주만 사면
됩니다. 복잡한 수학이 아닙니다.
숫자네 개만 넣으면 끝나는
계산이에요.이 계산기를 매매하기 전에
딱 한 분만 돌리는 습관을 들리면
이미 리스크 관리는 하고 있는
겁니다. 진입 가격, 손절 가격,
손실 금액, 진입 수량이네 가지를
정하고 투자에 들어간 사람이 과연
주변에 몇 명이나 있을까요? 거의
없을 겁니다. 이것만 해도 상이
1%입니다. 계산기는 고정 댓글에
무료로 올려줬습니다. 마음 껏
가져가세요. 1단계, 2단계,
3단계. 이것만 해도 이미 상위
10% 안에 드는 투자자입니다.
주변을 둘러보면 아무도 이렇게
체계적으로 접근하지 않습니다. 할 줄
몰라서가 아닙니다. 배운 적이
없어서입니다. 알려준 사람이 없었던
거예요. 그런데 사실 여기서 한 가지
짚고 넘어가야 됩니다. 오늘이 세
가지를 처음 들으신 분들은 지금 당장
모든게 명확하게 느껴지지 않을 수도
있어요. 개념을 아는 것, 그리고
실전에서 쓰는 것. 이거는 엄연히
다릅니다. 차트를 직접 열고 이동성
자리를 찾아보고 오더블록을 식별하고
계산기를 돌려보는 과정을 직접 해
봐야 비로소 내 것이 됩니다.
머릿속에서만 이해되는 투자는 실전에서
작동하지 않습니다. 이제 여러분은
방향을 알고 있습니다. 어떤 자리를
봐야 되고 어떤 근거를 쌓야 되고
리스크를 어떻게 통제해야 되는지이
방향을 아는 것만으로도 이미 대부분의
사람들보다 앞서 있습니다. 뭐든
처음이 가장 어렵습니다. 헬스장은
가는게 가장 어렵고 공부는 첫 개념을
잡는게 가장 어렵습니다. 투자도
똑같습니다. 방향을 잡는게 가장
어렵습니다. 그 방향은 제가 잡아
드리겠습니다. 그러니까 일단 한번 해
보세요. 생각보다 훨씬 쉬우실
겁니다. 그리고 직접 써보고 나서
아, 이게 이런 거구나 싶은 순간이
오면 그때부터는 투자가 완전히
달라지기 시작합니다. 앞으로도
여러분들의 투자 흐름 안에 제가 계속
끼어들겠습니다. 구독과 좋아요 눌러
두시고 기다려 주시면 됩니다.
여러분의 성공적인 투자를 원합니다.